Traduttore: Elisa Magni
Revisore: Valentina Buda
Sono una professoressa di scienza
e ingegneria informatica
qui al Carnegie Mellon
e la mia ricerca si concentra
sull'accessibilità di privacy e sicurezza.
Così ai miei amici piace
farmi degli esempi
delle loro frustrazioni
con i sistemi informatici,
in particolare di quelle frustrazioni
che hanno a che fare
con l'inaccessibilità
di privacy e sicurezza.
Quindi le password sono qualcosa
di cui sento molto parlare.
Molte persone sono frustrate
dalle password,
ed è già abbastanza difficile
quando devi avere una password
davvero buona
che puoi ricordare
ma che nessun altro sarà
in grado di indovinare.
Ma che cosa fare
quando si hanno account
su centinaia di sistemi diversi
e si dovrebbe avere una password diversa
per ognuno di questi sistemi?
È dura.
Al Carnegie Mellon,
era molto facile per noi
ricordare le nostre password.
Il requisito per le password
fino al 2009
era che dovevi avere una password
con almeno un carattere.
Piuttosto semplice.
Ma poi le cose sono cambiate,
e alla fine del 2009
hanno annunciato
che avremmo avuto una nuova politica,
e questa nuova politica richiedeva
che le password avessero
almeno otto caratteri,
con una lettera maiuscola,
una minuscola,
una cifra, un simbolo,
non si poteva usare lo stesso carattere
più di tre volte,
e la parola non poteva trovarsi
in un dizionario.
Quando introdussero
questa nuova politica,
molte persone, colleghi e amici,
vennero da me e mi dissero:
"Wow,
adesso sì che è inutilizzabile!
Perché ci fanno questo,
e perché non glielo hai impedito?"
E io risposi: "Be', sapete una cosa?
Io non sono stata interpellata."
Ma mi incuriosii, e decisi
di andare a parlare
con i responsabili dei sistemi informatici
per scoprire che cosa li avesse spinti
a introdurre
questa nuova politica.
Dissero che l'università
aveva aderito a un consorzio
di università,
e uno dei requisiti per farne parte
era che dovevamo avere password
più efficaci
che rispondessero a dei nuovi requisiti,
e questi requisiti prevedevano
che le nostre password
dovessero avere molta entropia.
Ora, "entropia" è un termine complicato,
ma in pratica misura la forza
delle password.
Il fatto è che in realtà non c'è
una misura standard dell'entropia.
Il National Institute
of Standards and Technology
ha stabilito una serie di linee guida
che danno indicazioni generali
per misurare l'entropia,
ma non contengono niente
di troppo specifico,
e il motivo per cui hanno solo
indicazioni generiche
è che a quanto pare
non dispongono di dati attendibili
sulle password.
In effetti, il loro resoconto recita:
"Purtroppo, non abbiamo
a disposizione molti dati
sulle password scelte dagli utenti
secondo regole particolari.
Il NIST vorrebbe ottenere più dati
sulle password effettivamente scelte
dagli utenti,
ma gli amministratori dei sistemi
sono comprensibilmente restii
a rivelare le password a terzi."
Questo è un problema,
ma il nostro gruppo di ricerca
lo ha considerato come un'opportunità.
Ci siamo detti: "Beh, c'è bisogno
di dati validi per le password.
Forse possiamo raccogliere
dei dati attendibili
e fare davvero dei progressi".
La prima cosa che abbiamo fatto è stata
prendere una borsa piena
di barrette di cioccolata,
passeggiare per il campus
e parlare con gli studenti,
il corpo docenti e lo staff,
e chiedere loro informazioni
sulle loro password.
Non abbiamo detto loro:
"Dateci le vostre password".
No, gli facevamo solamente
delle domande sulle loro password.
Quanto è lunga? Contiene una cifra?
Contiene un simbolo?
E ti ha dato fastidio doverne creare
una nuova la settimana scorsa?
Abbiamo raccolto risultati
da 470 studenti,
insegnanti e staff,
e ci è stato confermato
che la nuova politica
era davvero molto fastidiosa,
ma abbiamo anche scoperto
che le persone dicevano
di sentirsi più sicure
con queste nuove password.
Abbiamo scoperto
che la maggioranza sapeva
che le password
non si dovrebbero annotare,
e solo il 13 per cento lo aveva fatto,
ma, preoccupantemente,
l'80 per cento delle persone
ha dichiarato che stava riutilizzando
la propria password precedente.
Questo è di fatto molto più pericoloso
che annotare la propria password,
perché vi rende molto più
soggetti agli attacchi.
Perciò, se proprio dovete,
annotatevi la password,
ma non riutilizzatela.
Abbiamo anche scoperto
cose interessanti
sui simboli usati
dalle persone nelle password.
La CMU consente 32 simboli possibili,
ma come potete vedere,
c'è solo un piccolo numero
che viene usato dalla maggioranza
delle persone,
perciò non stiamo ottenendo
molta forza
dai simboli nelle nostre password.
È stato uno studio davvero interessante,
e ora abbiamo dati da 470 persone
ma, data la situazione,
non sono poi così tante le informazioni
raccolte sulle password
e quindi ci siamo guardati intorno
per vedere dove si potessero trovare
altri dati sulle password.
Succede che ci sono un sacco di persone
che se ne vanno in giro
a rubare le password
e spesso pubblicano queste password
su Internet.
Perciò siamo stati in grado
di accedere
ad alcuni set di password rubate.
Tuttavia non è ancora la cosa ideale
per una ricerca,
perché non è del tutto chiaro
da dove provengano
tutte queste password,
o quali politiche fossero
effettivamente in vigore
quando le persone avevano creato
quelle password.
Quindi volevamo trovare fonti
di informazioni migliori.
Così abbiamo deciso
che una possibilità
era fare uno studio e far sì
che alcune persone
creassero delle password
appositamente per il nostro studio.
Abbiamo usato un servizio chiamato
Amazon Mechanical Turk,
un servizio dove si può pubblicare
un lavoretto online che impiega un minuto,
qualche minuto, un'ora,
e pagare le persone un penny,
dieci centesimi, qualche dollaro
affinché svolgano un lavoro per voi,
e poi pagate il servizio
con Amazon.com.
Abbiamo pagato 50 centesimi a persona
perché creassero password
seguendo le nostre regole
e rispondendo a un sondaggio,
e poi li abbiamo pagati ancora
perché ritornassero
due giorni dopo ed effettuassero il login,
utilizzando le proprie password,
e rispondessero a un altro sondaggio.
L'abbiamo fatto, e abbiamo raccolto
5000 password.
Abbiamo dato ai partecipanti
diverse direttive
con cui creare le password.
Alcune persone avevano regole
molto semplici,
che noi chiamiamo Basic8,
e qui l'unica regola
era che la password
avesse almeno otto caratteri.
Poi altre persone avevano
una politica più difficile,
piuttosto simile a quella della CMU,
cioè una password
con otto caratteri
comprese una lettera maiuscola,
una minuscola, una cifra, un simbolo,
e controllo sul dizionario.
E una delle altre politiche
che abbiamo provato,
e ce ne sono state molte,
una di quelle che abbiamo testato
si chiamava Basic16,
e l'unico requisito
era che la password dovesse avere
come minimo 16 caratteri.
Ok, avevamo 5000 password,
e avevamo informazioni
molto più dettagliate.
Ancora, vediamo che c'è solo
un numero ridotto
di simboli che vengono davvero
usati dalle persone
nelle loro password.
Volevamo anche farci un'idea
di quanto forti
fossero le password
che creava la gente
ma, come forse ricorderete, non esiste
un buon parametro
per misurare la forza di una password.
Perciò abbiamo deciso di vedere
quanto ci voleva per scoprire
queste password
usando i migliori
strumenti di violazione
che usano i cattivi
nel mondo informatico,
o di cui potevamo trovare informazioni
nei libri di ricerca.
Per darvi un'idea di come
facciano i cattivi
a violare le password:
rubano un file
che contiene tutte le password
in una forma confusa,
chiamata "hash",
e quello che fanno è indovinare
quale sia la password,
fare girare una funzione di hashing,
e verificare se corrisponde o meno
alle password elencate
nella loro lista di password rubate.
Un hacker stupido proverà
tutte le password in ordine.
Inizierà con AAAA
e proseguirà con AAAAB,
e questo richiede molto tempo
prima di trovare qualche password
che è probabile venga
realmente usata dagli utenti.
Gli hacker intelligenti, invece,
agiscono in modo molto più intelligente.
Guardano le password
che sono popolari
tra i set di password rubate,
e provano quelle per prime.
Inizieranno tirando a indovinare:
"password",
e poi "ti amo",
e "scimmia"
e "12345678",
perché sono queste le password
più ricorrenti.
In effetti, è probabile
che alcuni di voi le usi.
Quello che abbiamo scoperto
testando tutte le 5000 password
da noi raccolte
attraverso questi test
per vedere quanto fossero forti
è stato che le password più lunghe
erano piuttosto forti in realtà,
così come le password complesse.
Tuttavia, quando abbiamo analizzato
i dati dei sondaggi,
abbiamo visto che le persone
erano davvero frustrate
dalle password molto complesse,
e le password lunghe
erano molto più utilizzabili,
e in alcuni casi, erano
persino più forti
delle password complesse.
Questo perciò suggerisce che,
invece di dire alle persone
che devono
mettere tutti questi simboli e numeri
e altre cose da matti nelle loro passwrod,
sarebbe meglio dire loro
di creare password lunghe.
Ora, però ecco il problema:
alcune persone avevano password lunghe
che in realtà non erano molto forti.
Potete creare password lunghe
che però potrebbero comunque
essere scoperte
facilmente da un hacker.
Quindi non abbiamo solo bisogno
di password più lunghe.
Ci devono essere dei requisiti
in più,
e parte della nostra ricerca attuale
sta considerando
quali requisiti
dovremmo aggiungere
per creare password più forti
che siano anche facili
da ricordare e da digitare.
Un altro approccio per far sì
che le persone abbiano
password più forti è usare un misuratore
di robustezza della password.
Ecco alcuni esempi.
Forse li avete visti online
creando delle password.
Abbiamo deciso di condurre
uno studio per scoprire
se i misuratori di password funzionano
davvero oppure no.
Aiutano davvero le persone
ad avere password più forti,
e se sì, quali sono i migliori?
Perciò abbiamo testato
dei misuratori di password
diversi per dimensioni, forma, colore,
diversi per le parole vicine a loro,
e ne abbiamo anche testato uno
che era un coniglietto ballerino.
Quando si scrive una password buona,
il coniglietto balla
sempre più velocemente.
È piuttosto divertente.
Abbiamo scoperto che
i misuratori di password
funzionano davvero.
(Risate)
Gran parte dei misuratori di password
era davvero efficace,
così come il coniglietto di prima,
ma i misuratori di password
più efficaci in assoluto
erano quelli che ci facevano faticare
prima di darci l'ok e dirci
che stavamo facendo un buon lavoro,
e in effetti abbiamo scoperto
che la maggior parte
dei password meter online oggi
è troppo indulgente.
Vi dicono che state andando bene
troppo presto,
e se aspettassero solo un po' di più
prima di darvi un riscontro positivo,
probabilmente voi avreste
password migliori.
Un altro approccio per migliorare
le password, forse,
è usare le passphrase
al posto delle password.
Questo è una vignetta xkcd
di un paio di anni fa,
e il disegnatore consiglia a tutti
di usare le passphrase,
e se guardate nella seconda fila
di questa vignetta,
vedrete che il disegnatore consiglia
la pass phrase:
"correct horse battery staple",
che sarebbe una chiave di accesso
molto forte
e molto facile da ricordare.
Dice, in effetti, che
ce la ricordiamo già.
E così abbiamo deciso di fare uno studio
per scoprire se era vero o no.
In realtà, tutte le persone con cui parlo
e a cui menziono la mia ricerca
sulle password,
mi parlano di questa vignetta.
"Oh, l'hai vista? L'xkcd.
'correct horse battery staple'".
Abbiamo fatto questa ricerca per vedere
che cosa sarebbe successo nella realtà.
Nel nostro studio abbiamo usato
ancora Mechanical Turk,
e abbiamo fatto scegliere
al computer le parole a caso
nella chiave di accesso.
Il motivo per cui l'abbiamo fatto
è che gli esseri umani
non sono molto bravi
a scegliere le parole a caso.
Se avessimo chiesto alle persone di farlo,
non avrebbero scelto casualmente.
Perciò abbiamo provato
diverse condizioni.
In una condizione, il computer sceglieva
da un dizionario delle parole più comuni
della lingua inglese,
così si ottenevano chiavi come:
"prova là albero venire".
L'abbiamo guardata,
e ci siamo detti:
"Beh, non sembra poi così tanto
facile da tenere a mente".
Poi abbiamo provato a scegliere
parti del discorso specifiche
come ad esempio
sostantivo-verbo-aggettivo-sostantivo.
Questa combinazione può anche
risultare in una specie di frase.
Quindi si possono ottenere chiavi
di accesso come
"piano costruisce sicuro potere"
o "fine determina farmaco rosso".
E queste ci sembravano
un po' più facili da ricordare,
e forse alla gente piacerebbero
anche di più.
Volevamo confrontarle
con le password,
e così abbiamo fatto scegliere
password a caso ai computer,
e queste erano belle e corte
ma, come potete vedere,
non sono molto facili da ricordare.
E poi abbiamo deciso di provare
le cosidette
password pronunciabili.
Il computer in questo caso
sceglie sillabe a caso
e le assembla
in modo da ottenere frasi
più o meno pronunciabili,
come "tufritvi" e "vadasabi".
Quest'ultima è una specie
di scioglilingua.
Queste sono alcune password casuali
generate dal nostro computer.
Ciò che abbiamo scoperto in questo studio
è che, sorprendentemente,
le passphrase non erano poi così valide.
Le persone non se le ricordavano meglio
in confronto a queste password
create a caso,
e dato che le passphrase sono più lunghe,
ci voleva più tempo per scriverle
e le persone facevano
più errori scrivendole.
Quindi le passphrase
non hanno proprio la meglio.
Ci dispiace, fan dell'xkcd.
D'altro canto, abbiamo scoperto
che le password pronunciabili
funzionavano sorprendentemente bene,
e così stiamo facendo ancora
qualche ricerca
per vedere se possiamo far funzionare
ancora meglio questo tipo di approccio.
Uno dei problemi
con alcuni degli studi
che abbiamo condotto
è che, siccome sono state fatte tutte
usando Mechanical Turk,
queste password non sono
quelle usate realmente dagli utenti.
Sono le password che hanno creato
o che il computer ha creato per loro
per il nostro studio.
E volevamo sapere se le persone
si sarebbero davvero comportate così
con le loro password reali.
Abbiamo parlato con l'ufficio per la
sicurezza delle informazioni
alla Carnegie Mellon
e abbiamo chiesto se potevamo avere
le password di tutti.
Ovviamente, erano un po' restii
a condividerle con noi,
ma noi siamo stati capaci di ideare
un sistema con loro
dove si mettono tutte le password vere
per 25 mila studenti,
corpo docenti e staff,
in un computer bloccato
in una stanza chiusa a chiave,
non connessa a internet,
e loro facevano passare il codice
sulle password che analizzavamo.
Verificavano il nostro codice.
Facevano passare il codice.
E perciò non abbiamo mai visto
la password di nessuno.
Abbiamo ottenuto risultati interessanti,
e per voi studenti
del corso Tepper lì in fondo
saranno molto interessanti.
Così abbiamo scoperto
che le password create
dalle persone che frequentano
la facoltà di informatica
sono 1,8 volte più forti
rispetto a quelle
degli studenti di economia.
Abbiamo anche molte altre informazioni
demografiche interessanti.
L'altra cosa interessante
che abbiamo scoperto
è che quando abbiamo paragonato
le password della Carnegie Mellon
a quelle generate dal Mechanical Turk,
in realtà c'erano molte somiglianze,
e questo ci ha aiutato a convalidare
il nostro metodo di ricerca
e mostrare che, in realtà,
raccogliere le password
usando questi studi di Mechanical Turk
è davvero un modo valido
per studiare le password.
È una buona notizia.
Ok, vorrei concludere parlando
di alcune cose che ho scoperto durante
lo scorso anno sabbatico alla facoltà
di arte alla Carnegie Mellon.
Una delle cose che ho fatto
è stata cucire parecchie trapunte,
e questa l'ho fatta io.
Si chiama "Coperta di Sicurezza".
(Risate)
Questa trapunta ha le mille password
più frequenti rubate
dal sito web RockYou.
E le dimensioni delle password
sono proporzionali
alla frequenza con cui appaiono
tra i dati rubati.
Quello che ho fatto è stato
creare questa nuvola di parole,
analizzare tutte le mille parole,
e classificarle
in categorie tematiche ampie.
E, in alcuni casi,
è stato difficile capire
in quale categoria rientrassero,
e poi le ho codificate tramite dei colori.
Ecco alcuni esempi delle difficoltà
che ho riscontrato.
"justin".
È il nome dell'utente,
del suo ragazzo, di suo figlio?
Forse si tratta
di un fan di Justin Bieber.
O "principesssa".
È un soprannome?
L'utente è un fan
delle principesse Disney?
Oppure è il nome del suo gatto.
"Iloveyou" compare molte volte
in tante lingue diverse.
C'è molto amore in queste password.
Se guardate attentamente,
vedrete che c'è anche
del profano,
ma per me è stato davvero interessante
vedere che c'è molto più amore che odio
in queste password.
E c'erano anche gli animali,
molti animali,
e "scimmia" è l'animale più comune,
in generale la 14esima password
più comune.
Questo mi ha incuriosita,
e mi sono chiesta: "Perché le scimmie
sono così popolari?"
E così è nato il nostro ultimo studio
sulle password:
ogni volta che notavamo qualcuno
che creava una password contenente
la parola "scimmia",
gli abbiamo chiesto perché
l'avesse scelta.
E abbiamo scoperto che --
finora abbiamo trovato 17 persone
che hanno "scimmia"
nelle proprie password ‒-
abbiamo scoperto
che circa un terzo di loro
ha un animale domestico
che si chiama "scimmmia"
o hanno un amico il cui soprannome
è "scimmia",
e circa un terzo ha detto
che gli piacciono le scimmie
e che sono molto carine.
E quella è molto carina.
Perciò, alla fine dei conti, sembra che
quando creiamo delle password,
creiamo qualcosa di molto facile
da scrivere, un modello comune,
oppure pensiamo a cose
che ci ricordino la parola password,
l'account per cui
abbiamo creato la password,
o roba del genere.
Oppure ancora pensiamo
a cose che ci rendono felici,
e creiamo la nostra password
in base alle cose che ci rendono felici.
E mentre questo fa sì
che sia più divertente
scrivere e ricordarsi la propria password,
la rende anche più facile da indovinare.
So che molti discorsi TED
sono d'ispirazione
e che vi fanno pensare
a cose belle e felici,
ma quando create la vostra password
cercate di pensare a qualcos'altro.
Grazie.
(Applausi)